DECRETO SUPREMO Nº 1234

EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA

CONSIDERANDO:

Que la Constitución Política del Estado establece el derecho de acceso a la información pública.

Que es necesario reglamentar los mecanismos de transparencia en la gestión pública.

DECRETA:

Artículo 1.- Objeto
El presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer los mecanismos de transparencia y acceso a la información pública en todas las entidades del Estado Plurinacional de Bolivia.

Artículo 2.- Ámbito de aplicación
Las disposiciones del presente Decreto Supremo son de aplicación obligatoria para todas las entidades públicas del nivel central del Estado, entidades territoriales autónomas, empresas públicas y toda institución que maneje recursos del Estado.

Artículo 3.- Principios
La gestión pública se regirá por los siguientes principios:
a) Transparencia en el manejo de recursos públicos
b) Publicidad de los actos administrativos
c) Acceso libre a la información pública
d) Rendición de cuentas periódica

Artículo 4.- Información pública
Se considera información pública toda aquella producida, administrada o en poder de las entidades públicas, en cualquier formato o soporte.

Artículo 5.- Portal de transparencia
Todas las entidades públicas deberán implementar un portal de transparencia en internet donde se publique la información de manera actualizada y accesible.

Artículo 6.- Responsables
Los titulares de las entidades públicas son responsables de garantizar el cumplimiento del presente Decreto Supremo.

Artículo 7.- Sanciones
El incumplimiento de las disposiciones establecidas en el presente Decreto Supremo dará lugar a la aplicación de sanciones administrativas, civiles y penales según corresponda.

DISPOSICIONES FINALES

El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de Bolivia.

Es dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los quince días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.

FDO. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Carlos Romero Bonifaz
